---
layout: post
title: "告别签证中介，自主申请美国 B1/B2 签，丝滑下签体验分享"
categories: 杂谈
---

我在 6 月底成功申请了美国的十年 B1/B2 签证，从开始申请到完成面签，我全部的信息来源都是从 [travel.state.gov](https://travel.state.gov/) 上直接获取，这也是想要获取美签相关的咨询最直接快速的消息来源。下面我就和大家分享一下整个流程，希望可以帮助到一些初次自主签证申请的新手。

> 免责声明：本文仅针对以**旅游**为目的前往美国的**中国公民**，留学签证、工作签证等或持有其他国家国籍的，请自行前往美国大使馆官方网站了解最新的政策和要求

# 申请流程

整个申请过程可以分为线上和线下两个阶段。该部分完整的信息可以查看 [Visitor Visa
\- How to Apply](https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/tourism-visit/visitor.html#apply) 部分。

## 线上

首先你需要确定最终递签的地方。在中国境内一共有北京、上海、成都、广州、沈阳五个大使馆和总领事馆可以选择。

通常来说选择离自己常住地区最近的那个就可以了，但是每个地方的面签排队人数不一样，可以在 [U.S. Visas \- Visa Appointment Wait Time](https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas.html#tsg-rwd-text) 查询每个领事馆的排队情况。通常上海领事馆排队会比较久，我查看了一下几个月的 B1/B2 面签预约排队都是 3 个月起，北京则会相对快一些。

接下来所有的线上操作都只需要在 [ceac.state.gov](https://ceac.state.gov/ceac/) 这个网站上就可以完成。

1.  填写申请表。B1/B2 签证需要选择 [DS-160](https://ceac.state.gov/GenNIV/Default.aspx) 在线非移民签证申请表。

    第一次填写的时候需要选择递签的地区，点击 _START AN APPLICATION_ 之后会有一个 Application ID，可以记一下。没记下来也没关系，下次重新填一遍就行了。填表的过程这里就不赘述了，建议尽量如实填写。

    <details>
      <summary>小小的吐槽一下</summary>

    该网站的难用程度超过我见过的所有政府网站，说是到了反人类的级别我觉得也不为过。这个用 ASP.NET 开发的网站看起来就像是一个大学生的 .NET 程序设计结课作业，每一次的表单刷新都在考验着我的忍耐极限。

    但是能在如今的互联网时代还保持这样没有使用任何复杂的现代前端技术，如丁真一般纯粹的网站，何尝不是一种程序员通过逆工业化对抗现代前端发展的反叛精神呢？

    </details>

2.  一路填完表之后就该交钱了。B1/B2 签证的费用一共是 $185，付费完成之后会收到一条预约确认邮件，加上填完表之后提交完成还会收到一条邮件，一共两条邮件。

至此所有线上流程就全部完成了，抛开网站本身原因带来的体验不谈，整个流程还是非常简洁快速的，最多一两个小时基本就能搞定了。预约确认邮件里会写明预约的地址和时间，接下来就是等到预约当天完成最重要的线下面签环节。

## 线下

> 由于我所预约的是位于北京的美国驻华大使馆，因此以下分享都是我在**北京**的经历

### 面签需要准备什么

必备的材料当然就是你的**护照**，除此之外还需要一到两张**证件照片**。

#### 照片要求

照片的具体要求可以参照 [U.S. Visas \- Photo Requirements](https://travel.state.gov/content/travel/en/us-visas/visa-information-resources/photos.html)，总体来说相比于国内的证件照要求要宽松些许。

一般来说，如果你去照相馆拍的话，直接和照相馆说明美国签证用就可以了。如果是去自助拍照机的话，比较需要注意以下三点：

1. 照片需要白色底，人穿深色衣服
2. 照片必须完整地露出整个头部，不能有裁剪
3. 眼镜、耳钉、唇钉等等所有的**面部装饰物**都需要取下

#### 文件材料

除此之外，可能出乎很多人意料，被视为申请难度较高的美国签证其实真正需要的纸质材料，就是之前收到的那两封邮件：

1. U.S. DoS - CEAC Confirmation
2. Appointment Confirmation

邮件名一般就长这样。第一条邮件会有一个 PDF 附件，第二条邮件则没有附件，但是直接用电子邮箱的打印功能也无所谓，把这两封邮件都打印下来带上就够了。

> 如果没有收到邮件或者不小心删除了，可以通过上面记下来的 Application ID 回到之前填表的网站，点击 _RETRIEVE AN APPLICATION_ 后重新在确认页查看确认信息

### 正式开始面签

时间一转眼到了面签预约当前，我的预约时间是早上 8:00，夏日的北京早上七点的气温就已经达到 30 摄氏度，但即便在这样的天气下，当我提早一个小时来到亮马桥的美国驻华大使馆门口时，门口已经排了大约一百余人的长队了。

> 如果迟到了或者晚到了一点点会有事吗？我觉得大概率是没什么关系的，因为哪怕你提早一两个小时来也未必能准时开始面签，但是以防你的 $185 白白打水漂，还是尽可能在预约的时间点前后不要太远来吧

由于进入大使馆不能携带任何电子产品，包括智能手表等，只能到附近商家开的存包点存放，我看了一下价格大约在 30-50 元之间不等。

接下来就是漫长的等待，这是一个非常好的让你体验电子产品普及之前时代人们生活的机会。在这种时候你能用来消磨时间的唯二途径就是和人聊天，或者看书。纸质书是可以携带入内的，如果能在炎炎夏日静下心来站着看进去几页书，也未尝不是一种难得的消遣方式。

虽然排队会贯彻你接下来的三四个小时，但排队也可以分成两部分，分别是进入大使馆前和进入大使馆后。

#### 进入大使馆前

这一段时间是最难熬的，因为这段等待是纯纯的干等，你见不到任何大使馆的工作人员，漫无目的的等待只是为了进入大使馆的大门，而进去之后的样貌犹未可知。

进入使馆区大门之前有几个穿军服的会检查你的护照和那两封确认邮件，在穿过一条小道之后过完安检就可以正式进入大使馆内部了。短短一两句就能描述完的过程，我的实际排队时长大约是一个小时出头。

#### 进入大使馆后

第一次可以正式见到美国方面的工作人员是在一楼大厅的窗口处，只需要检查护照和一张实体照片。

 <details>
  <summary>如果没带照片或者照片不符合要求怎么办？</summary>

不巧我就遇到了这个情况，工作人员会写一张绿色的纸，代表着签证被 check 了，需要重新准备照片，这时有两个选择：

1. 如果身上恰好带了 50 元现金，可以直接在使馆内的自助拍照机重新拍一张
2. 如果没有，那就只能原路返回，到大使馆外面附近的无良商家花两三倍的价格拍照

所幸拍完之后可以靠着那张绿色的纸面去进入大使馆前的排队，从安检处重新开始上述流程。

</details>

下一步是录取生物信息，也就是录指纹，同样在一楼，顺序是左手四指、右手四指、双手拇指。同样看似简单，实际大约又花了我一个小时的时间。

最后一步才是最重要的，也就是和签证官的**正式面试**。面试窗口在二楼，这里排队的人从二楼排到一楼，最后终于来到窗口前。

让我没想到的是似乎所有的签证官都是会中英双语的，对自己的英语没有信心的朋友也可以选择中文面试。B2 签证相对来说问的问题没有那么难，以我擦线过 CET-4 的水平也能全英文无障碍完成面试。我被问到的主要是两个问题：

1. 你去美国做什么？
2. 你的工作是什么？

由于我回答了去美国看演出，面试官问了几个非常规的小问题：

1. 演出的名字是什么？这是一场什么样的演出？
2. 你最喜欢的音乐和乐队是什么？

全程面试官的语气都像是在聊天一样很轻松，不会严肃得让人紧张，全部回答完之后伴随着一句 "Enjoy your concert in USA" 结束了全部的签证申请流程。4 天之后护照从北京寄出，第二天顺利寄回到我手中。

# 结语

我此前也独自申请过其他国家的旅游签证，对比下来美国签证可以算是需要材料要求最少的了。尽管只是旅行类签证，但是整个流程只需要一本护照还是让我大为震惊。甚至于那两封要求打印携带的邮件只是在进大使馆的时候被门口的人看了一眼而已，美方的工作人员自始至终只需要出示一本护照即可。

除此之外，算下来我全程的花销一共是：

1. 签证费用 $185，折合当时人民币汇率 1369 元
2. 护照寄回费用 106 元（EMS 特快）

**共计 1475 元**。不过这个价格也是我申请过的所有签证里最贵的了，在此之前的申根签证也就是一千元出头。但即便如此，相比于外面的中介和代办，仍然是便宜了不少。

在北京大使馆外面有不少赚这类钱的商家，我仅仅是看到了其中一家店，里面的价格就令我瞠目结舌，单是打印表格这一项，自己填需要 300 元、代填则是 500 元。除此之外还有其他各项费用，凡是能想到的项目几乎都能用来收费。粗略一算下来，如果找代办的话，加上签证费的 $185，总共费用大约要到 2000-5000 不等。

而为了节省这点钱，我付出的仅仅是多花了大概一两个小时把官网上的所有文字说明信息都仔细看了一遍，不禁让我感叹靠信息差赚钱果然是一本万利的暴利生意。
